Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci.
La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite.
Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente.
Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr.
En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ».

La Russie et la Chine ont mis leur véto vendredi 22 mars à une résolution américaine à l’ONU soulignant la « nécessité » d’un cessez-le-feu « immédiat » à Gaza, l’ambassadeur russe dénonçant un texte « hypocrite » qui n’appelle pas directement à faire taire les armes.

Le projet de résolution américaine qui insiste sur la « nécessité d’un cessez-le-feu immédiat et durable » en lien avec la libération des otages, a recueilli 11 voix en faveur, trois voix contre (Russie, Chine et Algérie) et une abstention (Guyana).

Dans la foulée du scrutin, le président français Emmanuel Macron a annoncé vouloir relancer les discussions au Conseil de sécurité de l’ONU « sur la base du projet de résolution français » pour « un cessez-le-feu immédiat et un accès humanitaire » dans la bande de Gaza.

Jusqu’ici, Washington, principal allié d’Israël, a mis son veto à plusieurs résolutions appelant à des cessez-le-feu. Mais avec près de 32 000 morts dans la bande de Gaza, selon le Hamas, et le risque de famine dans le territoire palestinien assiégé, les Etats-Unis disent redoubler d’efforts pour une trêve.

Lire aussi | Article réservé à nos abonnés Guerre Israël-Hamas : l’administration Biden tente d’infléchir la politique israélienne

Le Royaume-Uni, membre permanent du Conseil de sécurité, et l’Australie ont aussi appelé vendredi à une « fin immédiate des combats » dans l’enclave, pour y permettre « l’acheminement de l’aide et la libération des otages » enlevés en Israël le 7 octobre lors de l’attaque sanglante du Hamas.

Eviter une offensive terrestre sur Rafah
Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, est arrivé vendredi en Israël. Il était attendu pour parler de l’urgence d’accroître l’aide humanitaire à Gaza. Après cinq mois et demi de guerre entre Israël et le mouvement islamiste Hamas dans la bande de Gaza assiégée, Washington cherche aussi à convaincre son allié d’éviter une offensive terrestre sur la ville surpeuplée de Rafah – où s’entassent 1,5 million de Palestiniens –, redoutant de lourdes pertes civiles.

Sur le terrain, les affrontements se poursuivent dans le territoire palestinien, notamment dans et autour de l’hôpital Al-Shifa, le plus important du territoire, où l’armée israélienne a affirmé vendredi avoir tué plus de cent cinquante combattants palestiniens et arrêté des centaines de suspects depuis le début de la semaine. Cette opération d’envergure lancée lundi contre ce complexe hospitalier a poussé des centaines de civils à fuir.
❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤